# 序

## 在被虐中成长，在面试中进步
指缝很宽，时间太瘦，悄悄从指缝间溜走。转眼之间三年的研究生生活即将结束，即使很是不舍，也终将要走向社会，开始另一段新的旅程。此刻，看着下一届师弟师妹开始忙碌着准备着找实习，便开始追忆起过去一年找实习和工作的历程，那是一段艰辛而又成长颇多的经历。

过去一年找实习和工作的经历还是那么清晰，每每想起都彷如发生在昨日，面试官问的问题以及那些躺过的坑却都一一浮现眼前，久久不能忘怀。那无数日夜挑灯备战的艰辛，那焦虑不安等着面试电话的心情，那一次次被被拒后的失落和那收到一个个offer喜悦之情，**那些我们经历的终将成为我们人生一笔宝贵的财富**。而最重要的是，我们在面试过程中学会了成长，学会了改变。学习弥补那些我们不会的知识，加深理解那些我们浮于表面的原理，改变我们面试过程中出现的缺点和不足。那段时间，我们快速吸收了大量知识，又好像重新回到了当年的考研状态，但又感觉比考研还要艰辛，因为要准备的知识面太多、太广。亦如考研，朝看夕忘，每天沉浸在复习和备战中。书本和笔记一遍遍地翻看，算法一遍遍地刷，又一遍遍地准备那些自己不擅长的知识。闲暇时便又去收集各种招聘信息，看看招聘网站是否有新的找人消息，问问学长学姐还有没有内推的机会。就这样一步一步，**我们在被虐中成长，在面试中进步**。

1. 有更多的世界进行学习

正如考研、期末考试一样，面试也是我们一次知识增长和爆发的时候。因为有了面试和找工作的压力，我们便能更加集中地将大把时间花在学习和复习上。复习计算机基础知识，查缺补漏，进一步巩固之前的基础知识；面试中遇到的不会的问题便是我们成长最大、最快地方，这些问题之前学习的时候是否考虑过？是否做项目时某些问题是否有深刻的分析过？用的一些框架是否知其然而知其所以然？

面试带来的好处就是让我们有跟多的机会去反思和思考，让我们能够更加深入地去挖掘知识背后的原理，而不是简简单单的浮于表面的理解，以为会用则可。面试中你会发现那些习以为常的知识背后隐藏着一个丰富多彩的知识世界，**一花一世界，一叶一森林**。


## 缘分与心态
我们如此看重实习和工作，是因为进入BAT等互联网大型公司实习一方面能够给我们一个平台提高我们的实践能力、学习更多知识技能和拓展我们的视野，另一方面是能在未来找工作时为我们简历加分。而工作更不用说了，十几年的学习生涯也是为了毕业时找份好工作，为未来奠定一个好的开端。很多人常说第一份工作至关重要，往往决定了一个人未来的发展道路。是否决定一个人未来因个人而异，但是第一份工作还是非常关键，那是我们走入社会第一个接触的组织和工作，会给自己个人的成长和视野的开拓都有着很重要的作用。因为不同的公司的文化环境不同，组织结构不同和给个人提供的机会都有所不同。因此也很多人格外看重这份工作。


而不管是找实习还是找工作，我们都会面临一个问题，那就是面试。面试不仅是考验的是技术和知识，同时也是看缘分和心态。

找工作之前，有一点你必须清楚，就是找工作是一件看缘分的事情，不是你很牛逼，你就一定能进你想进的公司，都是有一个概率在那。如果你基础好，项目经验足，同时准备充分，那么你拿到offer的概率就会比较高；相反，如果你准备不充分，基础也不好，那么你拿到offer的概率就会比较低，但是你可以多投几家公司，这样拿到offer的几率就要大一点，因为你总有运气好的时候。所以，不要惧怕面试，刚开始失败了没什么的，多投多尝试，面多了你就自然能成面霸了。得失心也不要太重，最后每个人都会有offer的。



## 基础备战

基础这东西，各个公司都很看重，尤其是BAT这种大公司，他们看中人的潜力，他们舍得花精力去培养，所以基础是重中之重。之前很多人问我，项目经历少怎么办，那就去打牢基础，当你的基础好的发指的时候，你的其他东西都不重要了。
  
基础无外乎几部分：语言（C/C++或java），操作系统，TCP/IP，数据结构与算法，再加上你所熟悉的领域。这里面其实有很多东西，各大面试宝典都有列举。
  


[](https://www.nowcoder.com/discuss/3043?type=2&order=4&pos=65&page=7)

